根源-小源说沟通：

今天要谈的是沟通架构中的叙述法。

叙述法一共有四种方式，目前有三种都教过。

根源-小源说沟通：

实际案例跟比喻法很类似，最大的别就是实际案例得用跟自己相关或者是自己发生过的，但比喻法不用，比喻法可以是目前的趋势或者是网路上的某个文章。

根源-小源说沟通：

实际案例类似这样：

其实，我觉得自律这件事情只需要在某个时间段里面可以规律的把安排的事情做好就行。就像我每天早上9:00到11:00是我的固定工作时间。9:00只要到，我一定会准时坐在电脑前面开始讲课，以及处理讯息。一直工作到11:00我就会离开书房，可能是玩手机，可能是看电视，可能是要吃的中餐，也可能是在沙发上耍废。



根源-小源说沟通：

如果只谈11:00之后我所做的事情，严格来说，我并不是个自律的人。但我觉得只要发生在特定事件，我可以让特定事件完成我要的目标，这就已经符合自律的定义。



根源-小源说沟通：

上面这一段就是一种实际案例，因为我用一个自己发生的事情做举例，也就是实际案例最大的特点要是自己发生过的事情。



根源-小源说沟通：

那什么叫比喻法？比喻法说的就是自己以外的人发生的事情。这事情只是我看过，但跟我没有太大的关系，我也没有体会过。



根源-小源说沟通：

如果同样用自律做一个举例，那就变成这样：

我觉得自律就要像明白老师一样，每天会固定的日更，5:30准时起床，9:30准时睡觉。我觉得这样子的状态才是一个自律的人应该有的样子。



根源-小源说沟通：

像上面的叙述就属于比喻法，因为我讲的事情跟我自己毫无关系，我的只是我看见的甚至是听过的，可是我自己却没有做过或者是我自己做不到。



根源-小源说沟通：

之所以会把这两个做一个明显的区分，就是因为沟通分两种人。有一种沟通会随着沟通的次数越多，对方越信任你。但还有一种沟通会随着沟通的次数越多，对方越觉得，你好像也就这样。这就是实际案例还有比喻法的区别。



根源-小源说沟通：

当你每次聊天说的永远是别人怎么说，别人怎么做，我看过些什么什么什么，这就像是我吸收了非常多的知识，不止吸收，我还会把知识告诉别人。



根源-小源说沟通：

但如果变成实际案例，就是我吸收了知识，我会先认真的实践这个知识之后，变成我的人生智慧，我才会把这个智慧告诉别人。



根源-小源说沟通：

比喻法用得太多还会有个很严重的问题，你会变得越来越没自信。



根源-小源说沟通：

因为，你每次说的所有事情都跟自己无关，尤其自己还做不到，就像我每次跟别人聊天不会不断地说自律很好，自律很好，我们都得向明白老师一样这么自律。我每次说，都把一个行为定义出一个最高标准，还不断地跟别人说这事情太好，可是我每次说却都做不到。



根源-小源说沟通：

当我越常说我自己做不到的事情，一个人的自信就在这样的状态下慢慢的消磨殆尽的。



根源-小源说沟通：

所以叙述法的四种里面，实际案例多用，但比喻法少用。



根源-小源说沟通：

引导法我不多讲，这个我们花挺多时间练习。



根源-小源说沟通：

今天主要想谈的是『说理法』，这是叙述中，最不好的方式，也是多数人最爱用的方式。就像好几年前的我，甚至有时候，我也常常犯这样的错。



根源-小源说沟通：

说理法的『理』就是道理的意思。各位有没有再生活中见过那种很爱讲道理的人，就像是你这么晚睡不行，医学报导说晚睡的都容易早死。



根源-小源说沟通：

你怎么不爱运动，不运动你老了肯定生病，说不定还会行动困难。



根源-小源说沟通：

哪有吃饭这么快的，你是想得咽喉癌吗。



根源-小源说沟通：

就你这种这么急躁的人，做事情一定也不靠谱。



根源-小源说沟通：

我会说一堆大道理，去否定或者评价某个人。



根源-小源说沟通：

哎呀，通常连重大疾病险都不买的人，都是对自己不在乎的。以后生病怎么办，那天要是得癌症，连医药费都付不出来。你对自己不负责就算了，孩子呢，你总要对孩子负责吧。



根源-小源说沟通：

听完这一大段，各位心理有什么样的感觉，肯定会觉得好烦、好讨厌，讲这么多大道理，然后呢，你到底想表达什么。



根源-小源说沟通：

这时候有人就问了，老师，我们不是要学如何更好的沟通吗，为什么说理法也得练习。



根源-小源说沟通：

因为想练习好的沟通之前，我们得先知道，并且清晰的看见，我们是怎么不好沟通的，以及不好的沟通应该怎么说。



根源-小源说沟通：

接著就是今天的作业啦，请写出三种『说理法』，格式不限，内容不限，有个大前提是，你写完后自己要感觉到不舒服的那种。



根源-小源说沟通：

以上，就是今天的内容跟作业啦，有不懂的都可以提问，咱们明天上午继续！